# 4 数学工具 理论基础

这一章是完全抽象的数学层面上的讨论。

对波函数（态矢量）的三种表示方法：具体波函数 Dirac左矢、右矢 矩阵表示。相互灵活转变。

数学工具：脱离了之前用一系列的基矢表示波函数，之后的部分采用左矢来表示波函数，右矢表示波函数的共轭函数。脱离之前用具体的表达式表示力学量，之后用算符来表示力学量。

理论基础：一些观测量，表象，时间演化 用一条逻辑线来统一？

## 4.1 左矢、右矢 Hilbert空间

采用了Dirac符号，用右矢来表示一个量子态。

### 1 左矢、右矢的性质

（1）两个右矢可以相加

$$
|\alpha\rangle+|\beta\rangle=|\gamma\rangle
$$

（2）加法满足交换律和结合律

$$
\begin{array}{c}|\alpha\rangle+|\beta\rangle=|\beta\rangle+|\alpha\rangle,\\\\(|\alpha\rangle+|\beta\rangle)+|\gamma\rangle=|\alpha\rangle+(|\beta\rangle+|\gamma\rangle).\end{array}
$$

(3)存在空矢量，满足

$$
|\alpha\rangle+|\text{null}\rangle=|\alpha\rangle.
$$

存在相反矢，满足

$$
|\alpha\rangle+|\alpha^{\prime}\rangle=|\mathrm{null}\rangle 
$$

(4)数乘与0乘

$$
c \cdot \alpha = c|\alpha\rangle
$$

$$
0 \cdot \alpha = |\mathrm{null}\rangle
$$

(5)数乘交换律、结合律：

$$
\begin{gathered}
(cd)|\alpha\rangle=c(d|\alpha\rangle), \\
(c+d)|\alpha\rangle=c|\alpha\rangle+d|\alpha\rangle, \\
c(|\alpha\rangle+|\beta\rangle)=c|\alpha\rangle+c|\beta\rangle, \\
1|\alpha\rangle=|\alpha\rangle. 
\end{gathered}
$$

(6)对偶(共轭)与内积

$$
|\alpha\rangle\stackrel{\mathrm{DC}}{\longleftrightarrow}\langle\alpha|.
$$

$$
c|\alpha\rangle\stackrel{\mathrm{DC}}{\longleftrightarrow}c^*\langle\alpha|.
$$

$$
(|\alpha\rangle)^\dagger = \langle\alpha|
$$

$$
(c_\alpha|\alpha\rangle+c_\beta|\beta\rangle)^\dagger=c_\alpha^*\langle\alpha|+c_\beta^*\langle\beta|.
$$

内积：

$$
\langle\beta|\alpha\rangle=\begin{pmatrix}\langle\beta|\end{pmatrix}\cdot(|\alpha\rangle)=c
$$

> 注：在此处以及之前的c都表示复数

(7)内积的性质

$$
\langle\beta|\alpha\rangle=\langle\alpha|\beta\rangle^{*}
$$

$$
\langle\alpha|\alpha\rangle\geq0
$$

$$
\langle\gamma|\cdot(c_\alpha|\alpha\rangle+c_\beta|\beta\rangle)=c_\alpha\langle\gamma|\alpha\rangle+c_\beta\langle\gamma|\beta\rangle
$$

(8)态矢量的模

$$
\|\alpha\|=\sqrt{\langle\alpha|\alpha\rangle}
$$

### 2 Hilbert空间

我们要求右矢空间包含所研究系统的所有量子态，因此这个内积空间在模$\|\alpha\|=\sqrt{\langle\alpha|\alpha\rangle}$下是完备的，于是我们称这个右矢空间为Hilbert空间。相应的，左矢空间也是一个Hilbert空间。

## 4.2 线性算符

### 1 线性算符 共轭算符 厄米算符

- 线性算符：满足下面两个条件的是算符称为线性算符：

$$
\begin{aligned}\hat A(|\alpha\rangle+|\beta\rangle)&=\hat A|\alpha\rangle+\hat A|\beta\rangle,\\\\\hat A(c|\alpha\rangle)&=c\hat A|\alpha\rangle.\end{aligned}
$$

- 共轭算符：算符 $\hat A^\dagger$ 称为 $\hat A$ 的厄米共轭算符：

$$
(\hat A|\alpha\rangle)^\dagger=|\alpha\rangle^\dagger\hat A^\dagger=\langle\alpha|\hat A^\dagger
$$

- 厄米(Hermitian)算符：如果 $\hat A^\dagger=\hat A$，算符 $\hat A$ 称为厄米算符

### 2 算符的基本运算

算符有三种基本运算：加法、数乘和乘法

(1)算符的加法

$$
(\hat A+\hat B)|\alpha\rangle=\hat A|\alpha\rangle+\hat B|\alpha\rangle 
$$

(2)算符的数乘

$$
(c\hat{A})|\alpha\rangle=c\hat{A}|\alpha\rangle.
$$

$$
\begin{matrix}(c_a\hat A+c_b\hat B)^\dagger=c_a^*\hat A^\dagger+c_b^*\hat B^\dagger.\end{matrix}
$$

(3)算符的乘积

$$
(\hat A\hat B)|\alpha\rangle=\hat A(\hat B|\alpha\rangle).
$$

且

$$
\hat{A}\hat{B}\neq\hat{B}\hat{A}.
$$

结合律

$$
\hat A(\hat B\hat C)=(\hat A\hat B)\hat C=\hat A\hat B\hat C.
$$

共轭

$$
(\hat A\hat B)^\dagger=\hat B^\dagger\hat A^\dagger.
$$

(4)算符的外积：$|\alpha\rangle\langle\beta|$

$$
(|\alpha\rangle\langle\beta|)|\gamma\rangle = |\alpha\rangle(\langle\beta||\gamma\rangle)
$$

故外积作用到一个右矢上得到另一个右矢，所以其可以被看做一个算符。

$$
(|\alpha\rangle\langle\beta|)^{\dagger}=|\beta\rangle\langle\alpha|
$$

(5)投影算符：$\hat{P}_\alpha=|\alpha\rangle\langle\alpha|$

投影算符可以将任意的 $|\gamma\rangle$ 投影到 $|\alpha\rangle$上。投影系数为 $\langle\alpha|\gamma\rangle$

(6)对于厄米算符，有：

$$
\langle\alpha|\hat A|\beta\rangle=\langle\beta|\hat A|\alpha\rangle^{*}.
$$

### 3 厄米算符的本征值和本征矢量

- 本征方程

- 本征值与本征矢量

!!! note "定理"
    厄米算符的本征值都是实数，对应于不同本征值的本征矢量相互正交。

## 4.3 测量与可观测量

量子力学关于测量理论的假设：如果一个系统处在力学量$\hat{A}$的本征态，则对$\hat{A}$的测量一定给出确定的值，其值为该本征态对应的本征值。相反的，如果对一个系统的某个量子态做$\hat{A}$的测量一定给出确定的值，那么该量子态为$\hat{A}$的本征态，该测量值为相应的本征值。这一假设限制了力学量算符的具体形式，即力学量的可能测量值必须为算符的本征值，同时给出了力学量算符本征值的物理意义。

对任意一个系统，力学量$\hat{A}$的任何一次测量结果一定是它的某个本征值(相反地，每个本征值都是它的可能测量结果),测量后系统坍缩到该本征值所对应的本征态。这也意味着系统原来的状态依赖于该本征态。如果原来的状态是任意态，那么任何态都依赖于$\hat{A}$的本征态。于是，$\hat{A}$的所有本征态形成一个完备集。

由于物理量的观测值都是实数，所以可观测量对应的力学量都是厄米算符 -- 厄米算符的物理意义


## 4.4 共同本征态 对易 不确定关系 量子化条件

### 1 共同本征态 对易

### 2 不确定关系

### 3 量子化条件

## 4.5 表象和表象变换

## 4.6 定态 时间演化 守恒量与对称性

## 4.7 矩阵表示

### 态矢量的矩阵表示

### 算符的矩阵表示