# 第四章 价值观

## 考点1：价值观、核心价值观

1. 价值观与核心价值观

    （1）价值观就是主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度，是对价值及其相关内容的
    基本观点和看法。

    （2）核心价值观是一定社会形态社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于主导地位，体现着社会制度、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向

## 考点2：社会主义核心价值观

1. 基本内容

    - 国家层面（最高要求）：富强、民主、文明、和谐

    - 社会层面：自由、平等、公正、法治

    - 公民层面：爱国、敬业、诚信、友善

2. 社会主义核心价值观与核心价值体系

    **精神内核、根本性质、基本特征、高度凝练、集中表达与丰富内涵**：社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核，根本性质和基本特征，高度凝练和集中表达。反映了丰富内涵和实践要求

3. 核心价值观的意义 - 当代中国发展进步的精神指引

    （1）价值遵循和铸魂工程：坚持和发展中国特色社会主义的 **价值遵循** 。是中国特色社会主义的 **铸魂工程**

    （2）迫切要求：提高国家文化软实力的 **迫切要求** 。这是决定文化性质和方向的 **最深层次要素**

    （3）推进社会团结奋进的 **最大公约数**

4. 补充表述：

    社会主义核心价值观是对中华传统文化的扬弃

    中国特色社会主义建设是社会主义核心价值观的 **实践根据**

## 考点3：社会主义核心价值观的特征（重点）

社会主义核心价值观的三大特征：

### 1 先进性

1. 社会主义核心价值观反映人类社会发展进步的价值理念，具有超越以往一切社会核心价值观的先进性

2. 先进性表现为：

    （1）**体现社会主义的本质属性** - 社会主义作为人类社会迄今为止最先进的社会制度，其价值观同社会主义经济基础和上层建筑相适应，充分彰显了社会主义社会的本质要求；

    （2）扎根中华优秀传统文化土壤

    （3）吸纳世界文明有益成果

### 2 人民性 - 根本特性

1. 社会主义核心价值观彰显人民至上的价值立场。人民性是社会主义核心价值观的 **根本特性**

2. 表现为：

    （1）尊重人民群众的历史主体地位；人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气，人民性是社会主义核心价值观 的根本特性，人民立场是社会主义核心价值观的根本立场 。“江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡”

    （2）体现以人民为中心的价值导向；

    为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点

### 3 真实性 - 重要区别

1. 社会主义核心价值观是真实可信：与以往价值观的一个 **重要区别**。

    中国的民主制度不是装饰品，不是用来做摆设的，而是用来解决人民需要解决的问题的（体现真实性！！！）

2. 认清西方“普世价值”的实质

    （1）虚伪性

    （2）实质：为资产阶级利益服务

## 考点4：践行社会主义核心价值观

### 1 践行核心价值观的意义

1. 践行核心价值观的意义

    “这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。”——习近平。

<div style="border: 1px solid black; padding: 0;">
    <div style="border: 1px solid white; padding: 10px;">
        <p><strong>【怎么做】 如何扣好人生的扣子</strong></p>
        <p>正确的价值观能够引导大学生把人生价值追求融入国家和民族事业，始终站在人民大众立场，同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献社会，努力成为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。</p>
    </div>
</div>

### 2 社会主义核心价值观要求（古文匹配题）

1. 把社会主义核心价值观落细落小落实

    （1）勤学 - 重要基础。

    （2）修德。“德者，本也。”蔡元培曾经说过：“若无德，则虽体魄智力发达，适足助其为恶。”

    （3）明辨。“名于事物，察于人伦”

    （4）笃实。

    《礼记》中说：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”

    有人说：“圣人是肯做工夫庸人，庸人是不肯做工夫圣人。”

    “天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。

